
# 그림에서의 모더니즘 

## 스토리 텔링
    스토리를 이야기하는 것.

### 이야기의 보편 문법 
    이야기의 보편적인 문법....
    1. 인물 + 어려움 + 탈출 시도 
    2. 어려움의 발생처 - 연애, 가족, 학교 등등..

이야기는 보편적으로 인간조건에 관한 거대한 곤경에 초점을 맞춘다. 사랑, 죽음공포 삶의 도전 등의 그런 영향력을 발휘하고 예속에서 벗어나려는 욕망 곧 권력이 이야기의 주제이다. 지옥은 이야기 친화적이다.  -스토리텔링 애니멀.

### 이야기의 가치

    이야기들의 가치. 
    1. 재미. 인간은 이야기에 탐닉하도록 진화했다. 이탐닉은 전반적으로 인간에게 유익했다. 이야기는 쾌감과 교훈을 준다. 시뮬레이션 해본다. - 스토리텔링 애니멀 238쪽 
    2.시뮬레이션 담당처 - 뇌의 거울 뉴런.

###이야기의 창조

    기존의 소재, 기존의 해석, 새로운 소재, 새로운 해석.
    기존의 소재 > 새로운 해석.
    새로운 소재 > 기존의 해석.
    새로운 소재 > 새로운 해석.
    오늘의 토픽 : 기존의 소재 > 새로운 해석.

### 그린버그 모더니즘

    1. 일반적 고찰
    모더니즘 정신 : 사회의 각 영영ㄱ들을 이성에 근거한 각각의 고유한 내재적 존리에 따라 조직하고 운영해 나가려는 정신. 

    * 학문의 영역
    : 과학적 객관성 - 데카르트, 갈릴레오, 뉴튼
    * 도덕의 영역
    : 보편성 " 너의 의지의 준칙이 언제나 동시에 보편적 입법의 원리로서도 타당할 수 있도록 그렇게 행위하라" - 칸트, <실천이성비판>
    * 예술의 영역
    : 자율성 

    2. 회화에서의 모더니즘 
    * 시작 배경
    : 아방가르드의 시작, 19세기 프랑스. - 주류문화의 반발.
        1. 자본주의의 요구
            * 신고전주의
            * 대중화 - 키치 ( kitsch )
        2. 사회주의의 요구
        
        3. 자본주의 및 사회주의의 요구에 대한 아방가르드의 거부 
            상대적 세계 (내용, 종교역사등을 위한 예술) >> 절대적 세계 (형식 , 예술을 위한 예술)
             >>> 이문열의 들소, 패왕별희
    * 전개 과정
        1. 인상주의
            * 색의 병렬적 배열 : 모네 , 피사로, 쇠라 등.
            * 대상의 색과 배경의 색을 돌연히 대비 : 마네 등.
            평면성과 물감을 그대로 노출하는 것이. 대표?
        2. 후기인상주의 : 세잔느
            * 인상주의와 유사한 색체 기법
            * 묘사하는 대상을 평면에 분해 : 대상의 모서리 면이 앞으로 드러남
            * 캔버스가 드러날 정도로 엷게 색칠
        3. 큐비즘 : 브라크, 피카소
            * 여러 시점에서 바라본 대상을 동일한 평면 위에 보여줌.
            * 콜라주 : 공간적 환영을 폐쇄, 두 대상 사이의 거리 단축.
        ** 평면성 ** !!

        4. 뵐플린.
            * 선적 양식 : 르네상스 > 정적이고균형적, 그러나 폐쇄적
            * 회화적 양식 : 바로크 > 동적이고 연극적. 개방적.
            큐비즘이 선적양식의 추상이면 추상표현주의는 회화적 양식의 추상.
            추상표현주의.
             * 잭슨폴록.
        5. 선적 추상과 회화적 추상을 변증법으로 조합한 것이 바람직할 것이다. 
            * 큐비즘 + 추상표현주의 > 색채 추상

        6. 미니멀리즘 
            가. 단색회화 ( monochrome painting)
            나. 텅빈 캔버스

            모더니즘의 절정이자 포스트 모더니즘의 시작.... 모든것이 미술.

### 비판적 성찰

    1. 그린버그의 모더니즘
        * 형식주의 비평 확립
        * 미국 미술을 세계 미술로 정당화

    2. 모더니즘 일반
        * 하이젠베르크의 <부분과 전체>
           부분들의 최선이 모여서 원자폭탄을 만들지 않느냐. 종종 밖으로 나와 전체를 보는 눈도 필요하다.
        * 골목길의 시대. ?? 
        


        

